Title: Ostern am Gardasee
Date: 2019-04-28
Category: Reisen
Tags: reisen, fahrrad
Slug: 2019-04-gardasee

## Karfreitag – Anreise

Die Fahrradtaschen sind gepackt, es ist wunderschönes Wetter, nur ziemlich
windig. Da mein Zug um 12 Uhr in Nürnberg abfährt, bin ich zum Bahnhof in
Nürnberg mit dem Rad gefahren statt über Fürth wie geplant. Eine nette
Einstimmung auf den Urlaub, außerdem werde ich am heutigen Tag noch genug
sitzen. Bin nach einer Wegbeschreibung von Komoot quer über die _Rothenburger
Straße_ gefahren — der kürzeste Weg. Zwischen der evenordbank und dem Bahnhof
habe ich mich etwas verfahren, war aber ganz interessant. Nun habe ich mal
gesehen wo der neue GfK-Campus hinkommt, außerdem sind da viele interne
Einrichtungen der Deutschen Bahn untergebracht.

Nun war ich also 20 Minuten zu früh am Hauptbahnhof, Essen war eingepackt. Die
Zeit habe ich direkt am Bahnsteig gewartet, der ICE kam pünktlich, die
Wagenreihung richtig, was den Einstieg mit dem Fahrrad sehr leicht gemacht hat.
Der Platz für mein Rad war zwar trotz Reservierung und -anzeige belegt, aber
ein anderer dafür frei. Die Fahrt nach München im ICE4 war ein Traum, keine
Druckunterschiede im Tunnel, die Zeit mit Video gucken am Laptop vertrieben und
wir waren pünktlich in München Hbf. Wunderschönes Wetter, Stau auf der A9
(allerdings in Gegenrichtung). Nun also zum _EuroCity_ auf Gleis 13.

Dort angekommen fuhr er auch schon ein. Eine ÖBB-Taurus Lok an der Spitze, Tür
am Wagen 88 ging nicht auf. Ich bin also mit Fahrrad und zwei Taschen in den
Wagen daneben eingestiegen und habe versucht, das Fahrrad durch den Durchgang
zu schieben. Der Fehler war, dies gleich am Anfang zu machen. Eigentlich hat
der Zug hier ja einen Bahnsteigaufenthalt von über 20 Minuten. Naja, dann kam
eine Zugbegleiterin die mir mit schlauen Tipps erklärt hat, wie ich mein
Fahrrad befestigen muss. Am Ende hat sie mir dann aber sogar geholfen, das
Aufstellen des Rades und Aufhängen ist ein ziemliches Gewurschtel, zumal die
Glasscheibe verhindert dass man den Lenker richtig drehen kann. Mein Rad ist
offenbar zu groß für das was die ÖBB sich vor 30 Jahren ausgedacht haben, als
sie diesen Waggon konstruierten.

Nun gut, das Fahrrad hing, die Klimaanlage hat den Wagen auf eine vernünftige
Temperatur gekühlt und langsam schiebt sich das Gefährt am Alpenrand vorbei.
München Ost –­Rosenheim – Kufstein – Wörgl erstmal nach Innsbruck. Der Zug war
gut gefällt, die Aussicht traumhaft, ich vertrieb mir meine Zeit mit Podcasts,
Nachrichten schreiben und Fotografieren. In Innsbruck stiegen viele aus und
ein, in meiner Vierergruppe im Großraumabteil kamen zwei Herren mittleren
Alters die an die Adria unterwegs waren. Die beiden waren recht nett, machen
auch viele Fahrradtouren und erzählten mir vom Brennerradweg. Einer der beiden
arbeitet bei einer Firma die am Bau des Brennerbasistunnels beteiligt ist. Man
merkt langsam wie sich sich der Stier (Taurus) mühsam den Berg hochschiebt bis
zum Brenner. Immer wieder sieht man auch Ein- und Ausgänge zum Tunnel. Dort
angekommen haben wir einen Aufenthalt von rund 20 Minuten, italienisches
Militär geht durch. Nun geht's wieder abwärts und etwas schneller.

Langsam würde ich gerne ankommen, aber es dauert noch zwei Stunden bis der Zug
fast pünktlich um kurz nach 18 Uhr den Zielbahnhof Trento/Trient ansteuert.
Zeugs also ausgeladen, Aufzug gesucht (und gefunden) und ab geht's Richtung
B&B. Dort angekommen war ich etwas verwirrt. Es stellte sich heraus, dass das
mehr so Airbnb-Style eine Wohnung ist, keiner ist da, ich rief also die
hinterlegte Nummer an, zum Glück meldete sich dann der Inhaber und versprach in
10 Minuten da zu sein. Das hat geklappt, der Checkin war kurz und schmerzlos
und ich müde.

Das Zimmer war ganz nett mit Balkon, ein eigenes Bad, Küchenbenutzung möglich.
Die Wohnung war erst leer, ich fuhr noch etwas in der Stadt herum und aß etwas.
Geschäfte hatten auch offen und so konnte ich bei einem _Spar_ etwas einkaufen.
Man verbringt erstaunlich viel Zeit im Urlaub mit alltäglichen Dingen: Taschen
packen und auspacken, einkaufen, Fahrrad irgendwo hinstellen und sicher
abschließen usw. Trotzdem ging ich recht früh zu Bett, ich war einfach müde.
Ich hatte so ein Doppelbett mit einer großen Decke. Zudem nicht richtig
überzogen sondern nur so ein komisches Laken auf der einen Seite. In Italien
durchaus üblich, ich find's aber etwas nervig, da ich nachts gerne mal die
Decke umdrehe – um die kalte Seite zu bekommen und anscheinend überhaupt einen
unruhigen Schlaf habe.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-19_194022-1024x768.jpg) <br />
_Der Domplatz von Trient_

## Karsamstag – Fahrradtour zum Caldonazzosee

So richtig gut geschlafen habe ich nicht, aber so richtig schlecht auch nicht.
Frühstück gab es im Café nebenan als Gutschein. Allerdings bestand dies
lediglich aus einem Croissant und einem Cappuccino – Italien halt. Eigentlich
wollte ich um 14 Uhr an einer Stadtführung teilnehmen, das Wetter war aber
dermaßen traumhaft dass ich mir eine Tagestour auf Komoot rausgesucht habe
([Komoot – 62,5 km ↗ 890 m ↘ 880 m](https://www.komoot.de/tour/63206014)). Es
ging zum _Caldonazzosee_. Die Fahrt war eine schöne Strecke aber steiler als
gedacht. Ich habe öfter mal Pause gemacht wenn's grad gepasst hat und so ging
der Tag dahin. Nachmittags war dann der Akku leer und keine Ladestation in der
Nähe. Ich ging dann in ein Café in so einer Art Einkaufszentrum im
Niemandsland, die haben mir auch erlaubt meinen Akku zu laden, allerdings haben
die 20 Minuten nicht gereicht. Ich war einfach zu ungeduldig. Da der Weg aber
fast nur noch nach unten ging, bin ich auch ohne Akku gut vorangekommen, für
ein kurzes Stück musste ich dann den Berg hochschieben.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_090305-1024x768.jpg) <br />
_Die Etsch am Morgen_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_102825-1024x768.jpg) <br />
_Auf dem Weg nach oben ..._

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_135147-1024x768.jpg) <br />
_Der Caldonazzosee_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_144058-1024x768.jpg) <br />
_‥ und nun von hinten_


Leider verlor ich auf dem Weg meine Kappe, weshalb ich eine neue kaufen musste.
Am Abend bin ich dann nochmal an den Bahnhof zum Trainspotting, in Trient kann
man durchaus recht unterschiedliche Züge sehen:

- die DB-ÖBB EuroCity, mit denen ich gefahren bin
- Frecciarossa der italienischen Staatsbahn
- .italo, ein privater italienischer Anbieter von Hochgeschwindigkeitszügen,
  neuerdings auch auf der Strecke ab Bozen
- natürlich viele Güterzüge
- Regionalzüge unterschiedlicher Bauart, sowohl moderne Triebzüge (Diesel und
  elektrisch) als auch alte Wagenzüge

Was mich aber eigentlich interessiert hat war die [Schmalspurbahn nach
Mezzana](https://de.wikipedia.org/wiki/Bahnstrecke_Trient–Mezzana), mit der ich
zwar noch gerne gefahren wäre, leider ging sich das aber zeitlich nicht mehr
aus. Es dauerte etwas, bis ich sie überhaupt gefunden habe, sie fährt nämlich
an einem ganz anderen Teil des Bahnhofs im Norden ab. Dazu kommt dass ich
gedanklich in Trient immer Nord mit Süd und West mit Ost verwechselt habe. Die
Orientierung hat zwar soweit geklappt dass ich eigentlich alles gefunden habe,
aber trotzdem war der Wurm drin.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_192655-1024x768.jpg) <br />
_nein, das ist keine Schmalspurbahn sondern nur eine schlecht belichtete Dampflok_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-20_192707-1024x768.jpg) <br />
_besagte Schmalspurbahn, die eigentlich wie ein ganz normaler Diesel-Triebwagenzug aussieht, eben etwas schmäler_

Am Abend war ich einfach nur müde von der Tour.

## Ostersonntag – Von Trient zum Gardasee

Ehrlich gesagt war es mir an diesem Tag so gar nicht direkt bewusst, dass
Ostern ist. Für mich war es einfach ein Urlaub, ohne wirklichen Bezug zu diesem
christlichen Feiertag.

Ich habe die ganze Zeit hin- und herüberlegt ob ich den ersten Abschnitt über
die Seilbahn zurücklegen soll oder direkt den Berg hochradeln. Der Tag begann
jedoch mit einem kleinen Ausflug zum Technikmuseum _MuSe_, ich wollte das Gebäude
wenigstens von außen gesehen haben:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_095143-1024x768.jpg) <br />
_Technikmuseum MuSe in Trient_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_095058-1024x768.jpg) <br />
_Im Vordergrund eine MC 205 Veltro, im Hintergrund eine Kunstgallerie_

Die erste Seilbahn fuhr um 10:30 Uhr und dann im 30-Minuten-Takt. Nachdem
bereits zwei dicht bepackte Drahtesel dastanden und ich irgendwie mit meinem
E-Bike nicht denen die Mitnahme verderben wollte, bin ich letztlich dann direkt
aufgebrochen, nicht ohne die Kabine vorher abzulichten:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_103025-1024x768.jpg) <br />
_Die Seilbahn_

Anschließend ging es relativ steil nach oben, einen beachtlichen Teil habe ich
geschoben, da mir die Steigung zu steil war zum Fahren und ich auch etwas den
Akku schonen wollte. Der Ausblick über Trient war herrlich – man hat aber auch
gemerkt, dass das Wetter langsam schlechter wird. Die "Wolken" sind aber
erstmal Saharastaub

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_120114-1024x350.jpg) <br />
_Panorama über Trento_

Tja, und nun ging es abwärts. Nach ein paar Kilometern fing meine Bremse an zu
blockieren. Nachdem ich mit der vorderen Bremse schonmal Probleme hatte und mir
ein Mechaniker gesagt hat, dass die Bremse nicht richtig schließt –
gleichzeitig der Mechaniker meines Händlers aber beteuert hat, dass er das
nicht so sieht und alles in Ordnung sei – habe ich bereits gedanklich alle
möglichen Leute verflucht und an der Qualität meines Rades gezweifelt. Bei
genauerem Hinhören stellte ich aber dann letztlich fest, dass die hintere
Bremse das Problem ist. Während ich bereits kurz davor war, die Pannenhilfe von
JobRad auszuprobieren gelang es mir dann durch Reinigung der Bremsscheibe mit
der Hand die Bremse soweit zu bringen dass sie nicht mehr blockiert.
Funktioniert hat sie weiterhin nicht, ich musste also bei der weiteren Abfahrt
peinlich darauf achten, nurmehr vorne zu bremsen.

Da es nach und nach flacher wurde, ging dies auch ganz gut. Wir kommen nun zum
Sarca-Radweg, wegen dem ich ja die beschwerliche Route von Norden her gefahren
bin. Zum einen ist der Radweg sehr gut ausgebaut, fast eine Radautobahn (mit
kaum Fußgängern), zum anderen ist die Landschaft wirklich sehr schön.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_153711-768x1024.jpg) <br />
_Die Sarca_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_160852-1024x768.jpg) <br />
_Wasserkraftwerk (im Vordergrund: mein Drahtesel mit nur einer funktionierenden Bremse)_

Mittendrin habe ich nochmal eine Pause eingelegt, um das erste italienische Eis
des Jahres zu genießen – wie immer eine Kugel Vanille, man will schließlich
keine Experimente eingehen. Komoot navigierte mich problemlos zu meiner
Unterkunft, und hier dann auch der [Tourenlink – 55,4 km ↗ 1050 m ↘ 1150
m](https://www.komoot.de/tour/64413145). Es empfing mich ein älterer Herr, der
etwas verwirrt schien. Er dachte erst ich wäre zu zweit, gab mir dann das
Zimmer um danach wiederzukommen und mir zu erklären dass es eine Verwechslung
sei. Ich bekäme das andere Zimmer oben, das seine Frau aber noch fertig machen
müsse, die grad in der Kirche sei.

Ich erklärte ihm dass ich nach einer kurzen Rast nochmal in den Ort fahren
wolle, um noch etwas zu essen und sie das dann erledigen könne. Ich fuhr nach
Riva del Garda, machte mir nun allmählich wieder Sorgen wie es mit meiner
Bremse weitergehen soll, aß etwas zu Abend in einer Pizzeria, warf noch einen
kurzen Blick auf den See und fuhr zurück zur Unterkunft, rund 3 km.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_190622-1024x768.jpg) <br />
_Der Gardasee also_

Die Frau war ebenfalls älteren Semesters, sprach so gut englisch wie ich
italienisch (also gar nicht), war aber sehr nett und etwas organisierter als
ihr Ehegatte und hat das Schlafsofa während meiner Abwesenheit zu einem Bett
umfunktioniert. Es handelte sich um ein kleines Apartment mit Bad und Küche und
Kühlschrank im Zimmer.

Ein kleiner Balkon war auch noch dabei. Unter mir ein junges Pärchen aus dem
Bayerischen Wald, leider kommt man durch die Tatsache dass es keinen
Aufenthaltsraum oder ein Frühstücksbuffet gibt, mit anderen Reisenden gar nicht
in Kontakt.

Nach dem bewegten Tag schlief ich ganz gut ein. Um das Fahrrad wollte ich mich
morgen kümmern.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-21_190622-1024x768.jpg) <br />


Die Frau war ebenfalls älteren Semesters, sprach so gut englisch wie ich
italienisch (also gar nicht), war aber sehr nett und etwas organisierter als
ihr Ehegatte und hat das Schlafsofa während meiner Abwesenheit zu einem Bett
umfunktioniert. Es handelte sich um ein kleines Apartment mit Bad und Küche und
Kühlschrank im Zimmer.

Ein kleiner Balkon war auch noch dabei. Unter mir ein junges Pärchen aus dem
Bayerischen Wald, leider kommt man durch die Tatsache dass es keinen
Aufenthaltsraum oder ein Frühstücksbuffet gibt, mit anderen Reisenden gar nicht
in Kontakt.

Nach dem bewegten Tag schlief ich ganz gut ein. Um das Fahrrad wollte ich mich
morgen kümmern.

## Ostermontag – Über die Ponalestraße zum Legrosee

Zunächst einmal sehen es die streng katholischen Italiener mit den Feiertagen
nicht so eng wie wir Deutschen: Supermärkte haben zumindest teilweise geöffnet.
Und so konnte ich an diesem Tag erstmal mein Frühstück im _Spar_ gegenüber
besorgen. Jetzt musste ich mich aber um mein Rad kümmern, größere Touren mit
einer Bremse wollte ich eigentlich nur sehr ungern übernehmen.

Leider kannte ich den Wetterbericht der für die nächsten Tage nichts gutes
verheißen hat. Insofern war heute vielleicht der letzte schöne Tag und den
wollte ich eigentlich nutzen. Befürchtet hatte ich, dass mir der Fahrradladen
einen Termin morgen anbietet. Ich fuhr also zu einem sympathischen Laden The
Lab in Riva del Garda. Dort war ich baff. Der Mechaniker schritt sofort zur Tag
und tauschte meine Bremsbeläge. Leider erklärte er mir auch, dass die Scheiben
in Mitleidenschaft gezogen wurden und ich daher eigentlich neue bräuchte, er
hätte bloß keine hier. Die Bremse würde funktionieren aber stärker
verschleißen, daher sollte ich mir beim nächsten Mal dann auch neue Scheiben
gönnen. Mir war das erstmal egal, der Spaß kostete lediglich 15 €, und die
Bremsen taten bestens.

Auf den Schock brauchte ich erstmal einen Cappuccino, so richtig hatte ich für
heute ja gar keinen Plan da ich damit nicht gerechnet hatte. Schnell entschied
ich mich aber für die Ponalestraße ins Legrotal. Die Straße selbst ist in einem
wirklich erbärmlichen Zustand, eigentlich braucht man ein Mountainbike dafür.
Erschwerend kam die Vielzahl von Radfahrern und Wanderern hinzu, wodurch ich
den Weg und den schönen Ausblick gar nicht wirklich genießen konnte. Am
heftigsten blieb mir ein Rennradfahrer mit Kinderanhänger in Erinnerung – ich
hoffe sehr dass das Kind nicht an einer Gehirnerschütterung gelitten hat nach
diesem Ausflug.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_110446-1024x768.jpg) <br />
_Ausblick von der Ponalestraße nach Norden_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_112244-1024x768.jpg) <br />
_... und nach Süden_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_112347-768x1024.jpg) <br />
_Die Ponalestraße selbst (hier mit guter Qualität)_

Nach dem ersten Ausflugslokal wird's etwas ruhiger – die ganzen Fußgänger sind
eigentlich nur bis hierhin unterwegs. In der Nähe mündet die Ponale (ein Fluss)
in den Gardasee. Von dort führt auch dann eine richtige Asphaltstraße den Berg
hoch, weiter hinter ins Ponaletal und zum _Ponalesee,_ dem eigentlichen Ziel des
Ausflugs. Der Radweg ist eher was für Mountainbikes, ich bin die normale Straße
gefahren, die zwar am Anfang stark befahren ist, später aber durch parallel
verlaufende Nebenstraßen ganz gut umgangen werden kann.

Beim eigentlichen See befinden sich Ausflugscafés. Dort steht ein hochwertiges
E-Bike neben dem anderen, zum ersten Mal seit langem habe ich überhaupt keine
Befürchtung, dass meines gestohlen werden könnte. An der Spitze des Sees
befindet sich auch eine Pfahlsiedlung.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_125045-1024x768.jpg) <br />
_Der Ponalesee_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_133607-1024x768.jpg) <br />
_Siedlung_

Nach einigem Aufenthalt beschließe ich, den See zu umrunden, was etwas
harmloser aussieht als es ist, da der See doch größer ist als man denkt und die
Straße am Westufer ansteigt. Von "hinten" sieht der See aber fast noch besser
aus:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_175630-768x1024.jpg) <br />
_Arco_

Der Rückweg ist relativ unspektakulär, die Bremsen sind gefordert. Es zieht
langsam zu ohne jedoch zu regnen. Achso, [Komoot – 39,4 km ↗ 890 m ↘ 890
m](https://www.komoot.de/tour/63728794). Den Abend fahre ich noch nach _Arco,_
den Besuch der Burg verschiebe ich aber auf einen anderen Tag.

## Dienstag – Regen

Tja, der Wetterbericht verhieß nichts Gutes und so kam es dann auch. Es regnete
gleich am Morgen. Missmutig gelaunt fahre ich nach Riva del Garda und schieße
ein paar Fotos:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-23_093108-1024x768.jpg) <br />
_Der Hafen von Riva del Garda mit Uhrturm_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-23_094307-1024x768.jpg) <br />
_Wasserkraftwerk_

Ich bin dann in ein Museum, was mich aber eigentlich gar nicht interessiert
hat, zudem waren die ganzen Texte ausschließlich auf Italienisch. Nach 15
Minuten war ich wieder draußen. Immer noch mies gelaunt wegen des schlechten
Wetters beschließe ich, den Berg hoch zu einer Bastion zu laufen. Von dort hat
man immerhin einen sehr guten Ausblick auf den Ort:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-23_110340-1024x768.jpg) <br />
_Riva del Garda_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-22_175630-768x1024.jpg) <br />
_Arco_

Schließlich fahre ich noch rüber nach _Torbole_ – die Seglerbastion am Gardasee.
Nach kurzer Regenpause fängt es aber nachmittags an stärker zu regnen und ich
gebe mehr oder weniger auf, fahre in die Unterkunft und mache es mir mit meinem
Laptop gemütlich. Als ich den Tag abgehakt habe, wird meine Laune auch wieder
besser. :-)

Es ist nicht so dass ich mir im Vorfeld keine Gedanken gemacht hätte, was man
bei Regen tun könnte. Aber irgendwie war nichts dabei was gepasst hätte, nach
Trient fährt man ohne Auto nicht mal ebenso, 90 € für einen Mietwagen waren mir
schlicht zu teuer, Hallenbad gab es auf der Nordseite des Sees keines und die
Museen waren uninteressant. Mag sein dass ich was übersehen habe, aber gut,
vorbei ist vorbei. Der nächste Tag sollte ja besser werden.


## Mittwoch – die große Tour, die ins Wasser fällt

Der Wetterbericht sagt im Prinzip: Erst Regen, dann schön, am Abend potentiell
wieder Regen. Los geht's im leichten Nieselregen nun nach _Arco_ auf die Burg.
Also mit dem Rad nach Arco und von dort zu Fuß den Berg hoch. Das Wetter
erzeugt eine ganz eigenartige aber schöne Stimmung auf den Bildern:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_094412-1024x768.jpg) <br />
_Garten vor der Burg_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_094510-1024x768.jpg) <br />
_Die Burg von vorne_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_100613-1024x768.jpg) <br />
_Von der Burg aus fotografiert_

Ich habe schon beeindruckendere Burgen gesehen, die Geschichte liefert
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Burgruine_Arco). Besonders ist halt
die Lage oben am Berg.

Das Wetter wird besser, es spitzt sogar die Sonne durch. Sodann beschließe ich,
mich aufzumachen und wie geplant das Sarca-Tal etwas weiter nach hinten zu
erkunden. Ich fahre also den Radweg wieder zurück und freue mich über die
schöne Landschaft. Übermäßig stark frequentiert ist er nicht, aber alleine bin
ich auch nicht. Um den Akku zu schonen fahre ich im Eco-Modus was erst
ungewohnt ist, etwas anstrengender, aber man gewöhnt sich recht schnell daran.

Und dann komme ich an den Punkt wo der Radweg nach links abbiegt ins Sarca-Tal
während ich am Hinweg von der Gegenrichtung vom Berg runter kam. Ich bin nun
wirklich hingerissen, das was sich vor meinen Augen abspielt ist einfach nur
spektakulär:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_134625-1024x768.jpg) <br />
_Der Radweg, der aussieht wie eine Autobahn_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_142655-1024x768.jpg) <br />
_Die Schlucht in seiner vollen Größe, links die Straße (der Radweg ist nicht durchgängig)_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_140314.jpg) <br />
_Ausnahmsweise mal ein Selfie_

Geplant hatte ich eigentlich, an einem gewissen Punkt umzukehren. Ich war dann
aber so begeistert dass ich weiter wollte, den Ringschluss zum _Tennosee_ wagen.
Mittendrin war dann so eine Art Kurpark wo ich mich etwas ausruhte, nach einer
halben Stunde dann aber geistesgegenwärtig das Regenradar ansah, das nichts
Gutes verhieß.

Nach einiger Zeit ging dann trotz teilweise Eco-Modus der Akku langsam zur
Neige. Da ich keine Lust hatte, am Schluss gegen die Lager des Antriebs zu
fahren nutzte ich das plötzlich vor mir erscheinende Angebot in Form einer
Ladesäule und füllte meinen eigenen Energiespeicher mit einem Latte macchiato
in einem Restaurant gegenüber. Es regnete leicht, und laut Regenradar wurde das
was Längeres. Insofern brach ich auf.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_172146-1024x768.jpg) <br />
_Besagter Tennosee_

Leider wurde es nun richtig nass, die Straße wurde recht steil und es ging
terpentinenartig schier ewig den Berg ab. Das ist dann der Punkt wo ich einfach
nur funktionierte ohne nachzudenken, im Kopf mein Bett und die heiße Dusche,
die ich mir sofort gönnen würde wenn ich die Unterkunft erreiche.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-24_173617-1024x768.jpg) <br />
_Wie schön könnte dieses Foto sein, wenn nicht alles im Regen wäre_

Die Zusammenfassung liefert wieder [Komoot 65,9 km ↗ 950 m ↘ 1010 m](https://www.komoot.de/tour/64085003). Tja,
irgendwie war es die geilste Fahrradtour meines Lebens, leider doch deutlich
getrübt durch den starken Regen. Meine Jeans (ich weiß, als echter Radler fährt
man nicht mit Jeans) hat zwei Tage zum Trocknen gebraucht. :-)


## Donnerstag – auf nach Roveretto

Tja, der Donnerstag soll der wettermäßig schönste Tag der Woche werden und
startet sogleich mit Sonnenschein, wenn auch etwas frisch. Wehmütig breche ich
auf, irgendwie habe ich mich in meinem kleinen Apartment wohlgefühlt. Daher
schieße ich nochmal ein Foto der Unterkunft:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/19-04-25-08-25-12-7102-1024x769.jpg) <br />
_„Residence Gemma“, mein Domizil für die letzten vier Tage_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/19-04-25-08-25-15-7103-1024x769.jpg) <br />
_Die nebenstehende Kirche San Tomaso war mir vor allem wichtig als Zielpunkt für Komoot_

Vorbei am Gardasee mache ich bei Torbole noch einmal ein Panorama:

Gleich nach Torbole folgt erst ein steiler Anstieg, der aber auch einen schönen
Blick auf das Tal ermöglicht:

![]({static}/images/2019_04_gardasee/19-04-25-10-09-23-7110-1024x769.jpg) <br />
_Blick nach der Auffahrt von Torbole nach Nordwesten_

Der Rest des Radweges verläuft relativ ebenerdig und so erreiche ich um die
Mittagszeit dann auch die Etsch und Roveretto.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/19-04-25-11-23-52-7115-1024x769.jpg) <br />
_Die Etsch_

Mittags mache ich am neu renovierten Bahnhof Pause, um schonmal die Lage für
die Abreise zu erkunden. Eigentlich ein kleiner Bahnhof und ein kleiner Ort,
der Umstand dass hier alle Fernzüge (und in Deutschland beklagt man sich von
wegen ICE und Milchkanne) halten ist wohl evtl. auch der Tatsache geschuldet
dass man hier per Bus am einfachsten zum Nordufer des Gardasees gelangt.

Ganz nebenbei sei erwähnt dass es von Roveretto aus tatsächlich schonmal eine
Schmalspurbahn (Bosnische Spurweite) zum Gardasee nach Arco und Riva del Garda
gab. Details sind auf [Wikipedia – Lokalbahn
Mori–Arco–Riva](https://de.wikipedia.org/wiki/Lokalbahn_Mori–Arco–Riva) zu
finden. Leider wurde der Betrieb noch 1936 eingestellt. Der Radweg, den ich
entlangfuhr, liegt zum Teil auf der ehemaligen Trasse eben jener Bahn. Das
ehemalige Bahnhofsgebäude in Arco ist relativ klar als solches erkennbar.
Witzigerweise hätte diese Bahn direkt vor meiner Unterkunft am Haltepunkt San
Tomaso gehalten. Schade eigentlich. ;-)

Von der Eisenbahngeschichte der K.u.K.-Monarchie zurück in die Gegenwart.
Irgendwie war ich an diesem Tag ziemlich planlos unterwegs, und so schaffe ich
durch ein paar Irrwege meine rund 20 km lange Anreise auf über das Doppelte
auszubauen bis ich schließlich die Unterkunft am Nachmittag gegen 14 Uhr
erreiche. Was das Suchen von Adressen betrifft ist Komoot deutlich schlechter
als Google Maps, dafür beherrscht Google in Italien überhaupt keine
Fahrradnavigation und schickt einen direkt über die Autobahn.

Mein B&B [Casa del Noce](https://www.casadelnoce.it) liegt nicht direkt in
Roveretto sondern in einem Ort namens Villa Lagarina direkt an der
Brennerautobahn (und am Etschradweg). Die Besitzerin ist sehr nett,
Fahrradabstellmöglichkeiten sind vorhanden. Das Zimmer selbst hat einen
ebenerdigen Eingang direkt vom Innenhof. Komisch finde ich, dass es nun schon
das zweite Mal in Italien ist, dass ich ein Doppelbett mit einer großen Decke
bekomme. Für Liebespaare mag dies ja ganz nett sein, aber wenn man mit einer
anderen Person verreist möchte ich eigentlich nicht unter einer großen Decke
schlafen. Nun gut.

Am Abend laufe ich noch durch den Ort, schaue in die Burg und ins Burgmuseum
hoch und es beginnt – der geneigte Leser ahnt es bereits – zu regnen.


![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-25_163701-768x1024.jpg) <br />
_Innenstadt von Roveretto_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-25_163713-768x1024.jpg) <br />

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-25_164134-768x1024.jpg) <br />

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-25_165732-1024x768.jpg) <br />
_Burg in Roveretto_

So richtig warm werde ich mit Roveretto und den engen Gassen irgendwie nicht.
Da gefiel mir Trento deutlich besser. Stadtführung hätte es am Samstag um 14
Uhr gegeben, die hätte mich dann tatsächlich interessiert.

Nachdem ich nun für den nächsten Tag mit Regen rechnen muss, begann ich, einen Plan B auszuarbeiten:

- Kriegsmuseum in der Burg
- Fahrt nach Trento (evtl. mit dem .italo)
- Besuch des Technikmuseums
- Fahrt mit der Schmalspurbahn

Mit diesem Programm konnte ich nun gut einschlafen und freute mich auf den nächsten Tag.

## Freitag – Regen, oder nicht?

Ich fuhr also die drei Kilometer nach Rovereto und wollte mir eben jenes
Kriegsmuseum anschauen, das aber aktuell nicht geöffnet hatte wegen
Bauarbeiten. So ungefähr, das Personal im Museum konnte kein Wort englisch und
deutsch (was mir schon etwas ein Rätsel ist, normalerweise arbeiten doch dort
relativ gebildete Leute mit Abitur, da sollte man doch zumindest
Grundkenntnisse in der englischen Sprache haben?).

Missmutig verließ ich die Burg und wollte dem Wetter eine Chance geben und mit
dem Rad hoch zur Gefallenenglocke fahren, die mich interessiert. Das ganze
Gebiet um Roveretto war ziemlich stark vom ersten Weltkrieg in Mitleidenschaft
gezogen, in diesem Gebiet verlief die Grenze zwischen Italien und Deutschland.
Was viele nicht im Kopf haben: Im WKI kämpfte Italien an der Seite von
Frankreich und England, also gegen Österreich-Ungarn. Der Artikel Gebirgskrieg
1915–1918 liefert einen ganz guten Überblick, an der Karte des Frontverlaufs
erkennt man ganz gut dass die Front genau zwischen dem Gardasee und Roveretto
lag. Letztlich war dieser Krieg dann ja auch die Ursache dass Italien Südtirol
und weitere Gebiete trotz der dort ansässigen mehrheitlich deutschen
Bevölkerung bekam, was ja bis heute Auswirkungen hat.


![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_094830-1024x768.jpg) <br />
_Gefallenenglocke_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_094534-1024x768.jpg) <br />
_Flaggengalerie auf dem Weg zur Gefallenenglocke_

Die Glocke läutet immer am Abend. Die Bauwerke rund um die Glocke haben für
mich eher den Charme des Kommunismus der 70er Jahre, ich habe schon gelungenere
Gedenkstätten gesehen.

Das Wetter am Freitag weiß nicht was es will, so richtig regnen will es nicht,
so richtig stabil trocken will es auch nicht sein. Spontan beschließe ich, doch
den Etschradweg bis Verona zu fahren, soweit ich eben komme, und dann mit dem
Zug zurück. So richtig weit wird's nicht, in Serravalle breche ich die Fahrt
wegen Regens ab. Am Bahnhof treffe ich zwei nette Radler aus Freising, auch mit
E-Bike unterwegs, sie kamen von der Toskana und fahren am Samstag ebenfalls mit
dem Zug zurück.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_125626-1024x768.jpg) <br />
_Bahnhof in Serravalle_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_125629-1024x768.jpg) <br />
_Moderner italienischer Triebwagen_

Die neuen italienischen Triebwagen gefallen mir irgendwie, einfach die bunt
fröhliche Farbgebung. In meiner Richtung verkehrt dann aber ein alter
italienischer Wagenzug mit sehr beschwerlichem Einsteig – im Nachhinein habe
ich gesehen dass es im Steuerwagen Fahrradplätze gibt und die Türen dort größer
gewesen wären. Die Fahrradkarte Nahverkehr kostet in Italien übrigens 3,50 €,
auf der kurzen Distanz war mein Rad damit teurer als ich mit 3,20 €. Zwei
Stationen später in Roveretto ist meine Fahrt zu Ende, erstmal Mittagessen.

Ich fahre in das B&B, schaue noch zwei Folgen meiner Serie und am späten
Nachmittag zeichnet sich schönes Wetter ab. Ein gelungener Abschluss dachte
ich, auf zum nahe gelegenen [Castel Beseno](https://de.wikipedia.org/wiki/Castel_Beseno)!

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_164927-1024x768.jpg) <br />
_Hoch am Berg: Castel Beseno_

Auf dem Foto schaut das alles so niedlich aus, tatsächlich stand am Fuße des
Bergs was von einer Stunde Aufstieg. Ich fahre die Straße mit dem Fahrrad hoch,
ca. 8 % Steigung ist man ja mittlerweile gewohnt. Oben gehe ich dann zu Fuß auf
den Burgberg. Die Burg hat leider schon zu, aber was viel schlimmer ist, ein
Gewitter zieht auf. Fuck.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_172107-1024x768.jpg) <br />
_Die Burg von der anderen Seite_

Bei Blitz, Donner und strömendem Regen will ich nicht den Berg runterfahren,
das war mir zu gefährlich. Das Regenradar verrät mir, dass man es diesmal
aussitzen kann und so warte ich ungefähr eine Stunde im Eingangsbereich von ein
paar Wohnhäusern in der Nähe, fahre anschließend bei Sonnenschein nach Hause
und genieße die frische Luft.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_190331-1024x768.jpg) <br />
_Etschradweg kurz nach dem Regen_

## Samstag – es geht wieder heim

Hatte ich schon das gute Frühstück erwähnt? In dieser Pension mit der netten
Wirtin (die natürlich kein ... spricht) gab es ein wirklich hervorragendes
Frühstück mit Säften, Cappuccino, frisch gekochten Eiern, Schinken, Käse, Brot
und allem was das Herz begehrt. Schon deutlich angenehmer als aus dem
Supermarkt.

Nachdem es für diesen Tag so superschönes Wetter geben sollte, hatte ich
beschlossen, noch die 20 km nach Trient zu radeln und erst dort in den Zug zu
steigen. Um 10:01 Uhr sollte es losgehen, insofern hatte ich genug Zeit wenn
ich gleich nach 8 Uhr losfuhr. Die Taschen waren schon gepackt.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-27_072403-1024x768.jpg) <br />
_Passenderweise hatte ich das Bike-Zimmer_

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-26_191403-1024x768.jpg) <br />
_Casa del Noce von außen_

Es war sonnig, es war überraschen frisch und ich hatte Gegenwind. Dennoch eine
schöne Stimmung und ein schöner Abschluss.

![]({static}/images/2019_04_gardasee/2019-04-27_082051-1024x768.jpg) <br />
_Etschradweg_

In Trient war erstmal der Fahrstuhl kaputt. Dann kam der Zug mit 20 Minuten
Verspätung. Der italienische Schaffner wollte mich dann erst nicht einsteigen
lassen und meine Reservierung für das Fahrrad sehen (die ich natürlich auch
nicht grad zur Hand hatte), meinte ich solle das Rad wieder rausheben und am
anderen Ende wieder rein. Ja genau, dass der Zug dann zwischendrin abfährt?! Er
ließ sich aber drauf ein dass ich das Fahrrad innen durchschiebe, was natürlich
problemlos ging (ich habe mein Fahrrad auch schon durch einen Regionalzug
geschoben, das geht, manche Koffer sind unten breiter!).

Leider stand jetzt auf meinem Fahrradstellplatz ein Kinderwagen. Die Besitzerin
des Kinderwagens ließ sich erst nicht ausfindig machen, erst vier Wagen weiter
konnte ich sie mit Hilfe eines anderen Zugbegleiters finden. Der kam doch dann
auf die grandiose Idee dass ich mein Fahrrad nach hinten bringen könne, erst
als ich etwas lautstark meinte dass erstens mein Fahrrad schwerer ist als der
Kinderwagen und zweitens schließlich ich den Platz reserviert habe und nicht
der Kinderwagen ließ er sich von dem Gedankengang abbringen.

Nach 15 Minuten war alles erledigt und ich konnte meinen Sitzplatz einnehmen.
In Bozen stiegen dann sehr viele Leute ein, es war gestopft voll. Die
Verspätung hat sich nun auf knapp 30 Minuten erhöht was in mir keine
Entspannung aufkommen ließ, schließlich musste ich in München in meinen
Anschlusszug. Ein Zug später ist so eine Sache, nicht alle ICEs nehmen Räder
mit und die, die welche mitnehmen, können ja auch ausgebucht sein.

Zum Glück entspannte sich die Lage dann ab dem Brenner wieder und die
Verspätung konnte abgebaut werden, in München waren es nur noch knapp 15
Minuten und der Umstieg in den ICE gelang ohne Probleme. Letzterer war dann
auch nicht so voll, das Verladen des Rades ein Kinderspiel und so erreichte ich
gegen 16 Uhr Nürnberg Hbf und um kurz vor halb fünf dann Fürth Hbf.

Ich war an diesem Tag fix und fertig und freute mich auf den freien Sonntag,
den ich mir extra noch zum Entspannen reserviert hatte. An diesem Tag kam auch
der Großteil dieses Berichts zustande.
